N'oubliez pas que l'important, c'est la citoyenneté...
Le 15 mars dernier a eu lieu le premier tour des élections municipales.
Mais le deuxième tour à été reporté au dimanche 28 juin à cause de l'épidémie de coronavirus.
En mars, Média'Pi! s'était intéressé à Poitiers,
car deux personnes sourdes étaient candidates sur deux listes différentes, une situation inédite !
Qui sont ces candidats ?
Il s'agit d'abord de Christophe Touchais, appartenant à la liste du maire PS de Poitiers, Alain Claeys.
Ensuite, Sadik Cassim, sur la liste LREM d'Anthony Brottier.
Ils participeront tous les deux au deuxième tour !
J'ai 45 ans, je suis professeur de langue des signes à l'université de Poitiers.
Je ne me suis engagé en politique que récemment.
Car c'était la première fois que l'équipe d'Alain Claeys souhaitait qu'une personne sourde soit dans sa liste.
Cela m'a touché.
Sa philosophie et sa politique me correspondaient également, globalement.
J'y pensais déjà moi-même depuis un moment, sans savoir quand cela pourrait se produire...
Et le hasard fait bien les choses, j'ai saisi l'occasion de participer, chiche !
- C'est intéressant qu'il y ait un projet en direction des sourds !
- On essaie d'inclure majoritairement la langue des signes dans toutes les propositions.
Si nous sommes élus, il y a un projet qui avancera sûrement prochainement,
c'est l'accessibilité en langue des signes dans les administrations de Poitiers, à la mairie par exemple,
et du Grand Poitiers.
Et concernant l'école ?
À l'école, cela fait longtemps déjà...
Elle conserve le soutien de la Ville.
Le financement des postes ne change pas, on ne lâche pas.
Mais au contraire, il faut un complément pour le programme de mathématiques d'abord,
et ensuite pour les options, les langues étrangères, on peut réfléchir aussi,
comment faire pour permettre un enseignement en langue des signes pour les élèves sourds.
- Merci !
- Merci ! Bonne journée !
C'est vrai qu'on fait toujours automatiquement le lien entre sourds et accessibilité et problèmes liés.
Mais moi, au contraire, je ne veux pas m'impliquer uniquement sur les questions d'accessibilité.
Je n'espère pas... que c'est un rôle que l'on m'a réservé.
Peut-être au départ, oui, je ne sais pas...
Mais je ne souhaite pas rester toujours le monsieur "accessibilité"...
Mes combats prioritaires sont d'abord l'écologie,
et ensuite l'éducation.
En matière d'écologie, tout le monde sait que le climat se porte très mal en ce moment.
Nous, nous avons une certaine chance,
mais ce sont nos enfants et les leurs qui auront des problèmes.
C'est aujourd'hui qu'il faut agir pour les futures générations.
C'est maintenant qu'il faut vraiment bouger.
Ensuite, il en va de même pour l'instruction.
L'éducation à l'écologie au sens large, ou sur les questions de violences,
est primordiale pour devenir des citoyens à part entière.
... à chaque événement important...
.... on lutte ensemble...
Je suis étudiant, et j'ai obtenu une licence de philo il y a trois ans.
Je prépare actuellement un master en sciences politiques.
Maintenant, je m'engage en politique.
Je me souviens qu'à la JMS, j'étais allé à la rencontre de plusieurs personnes.
Je les avais interrogées sur l'accessibilité pour les sourds.
Elles m'avaient répondu qu'elles ignoraient tout dessus.
J'ai dit qu'il fallait sensibiliser et cela m'intéressait.
Elles m'ont proposé de venir.
D'accord, mais à condition qu'il y ait un interprète !
"On va préparer cela", m'ont-elles assuré.
Ok !
En décembre je suis venu sans prévenir,
et il y avait un interprète !
Je suis venu, ils étaient très contents...
Mais j'étais le seul sourd.
J'étais surpris, il n'y avait pas de sourds, ils ne s’engageaient pas.
Mais ce n'était pas grave, j'étais content qu'il y ait un interprète.
Cela m'a fait du bien, et là j'ai commencé à me sentir citoyen.
Au début, cela ne marchait pas, je ne me sentais pas citoyen aux yeux de la société.
Et je me demandais que faire, c'était toujours pareil, j'en avais assez.
Maintenant, ce qu'il faut faire, c'est s'engager.
L'important, c'est de se réveiller !
Il est temps de se rebeller !
On se construit, et faut apprendre petit à petit à se réveiller, à comprendre...
Je ne connaissais rien en politique, et je progresse en participant.
Ce qui importe, ce sont les Sourds avec un grand S, c'est tout...
Victoire ou défaite, l'important c'est de progresser !
Si nous sommes élus, le programme d'Anthony Brottier propose que le conseil municipal soit traduit en LSF,
c'est une base de départ.
mais je propose aussi également
que dans les institutions, que ce soit à la mairie, dans les services public,
que l'on ne se contente pas d'enseigner la LSF à quelques agents, non je ne veux pas.
Moi, je veux que l'on embauche des personnes sourdes, que l'on embauche des médiateurs, des interprètes
je veux qu'on les embauche dans les services publics, pour davantage d'égalité.
Et il faut aussi de la culture...
Créer un pôle culturel,
ce n'est pas normal qu'il n'y ait rien ici depuis le temps.
Par exemple, il est où le pôle culturel sourd ?
Et de même pour l'enseignement en langue des signes à l'université... ce n'est pas normal !
Il faut développer certaines idées, et pour cela il faut voter pour changer les choses.